    5月11日，浙江省淳安县下姜村粉墙黛瓦、曲径清幽。村民姜祖海开的“望溪”农家乐，笼在丝丝烟雨中，更添江南况味。
    “下姜村，梦开始的地方。”这句旅游宣传语，刻在了村里的显眼地方。今天的下姜村，“农家乐，民宿忙，游人如织到下姜。”一个人口不到800人的小村庄，今年前五个月，接待游客超过8.5万人次，同比增长150%，2017年全村农民人均可支配收入达到27045元。
    而就在15年前，下姜村也有一句歌谣：“土墙房，半年粮，有女不嫁下姜郎。”彼时，让下姜村远近闻名的是贫穷、是落后、是污染。
    转折点发生在2003年4月24日。
    这一天，时任浙江省委书记习近平同志，乘车从淳安县城颠簸了60多公里的“搓板路”，又坐了半小时轮渡，再绕100多个盘山弯道辗转来到下姜村。
    “当时，习书记就给我们讲绿色发展理念，就是在我们下姜村，因为靠近千岛湖，习书记说了‘绿水青山就是金山银水’这句话。”回忆起当年的场景，下姜村老支书姜银祥依然很兴奋。
    如果说，2003年的下姜村是“两山论”的早期萌芽，那么，2005年的安吉县天荒坪镇余村则是“两山论”公认的发源地。
    5月9日，记者走进余村的村级电影院，那里正在播放着一段珍贵的影像资料：2005年8月15日，在余村狭小炎热的村委会会议室里，听到干部汇报说关停矿山、水泥厂，村级经济与百姓收入出现下滑以后，习近平同志面容温和、语气果断，说出那段深远影响中国未来的话：“刚才你们讲了，下决心停掉一些矿山，这个都是高明之举。绿水青山就是金山银山，我们过去讲，既要绿水青山，又要金山银山，实际上绿水青山就是金山银山……”
    余村下决心关停了“全县规模最大的石灰石开采区”，十几年过去，当地恢复了竹海碧波、莫干胜景，靠绿水青山引来大批游客，实现了从“卖矿石”到“卖风景”的华丽转变。
    此时，当年许多对“两山论”一知半解，甚至抱以怀疑态度的人，才由衷地为这份预见性和洞察力深深折服。“两山论”直接为浙江走什么样的路、追求怎么样的发展指明了方向，生态优势也成为推动浙江可持续发展的绿色动力。
    如今的余村，镌刻着“绿水青山就是金山银山”的巨石纪念碑立在村头，无声地述说着余村凤凰涅槃般的转型、嬗变。
    但嬗变的岂止是余村！千百年来，钱塘江逶迤而行，在中国江南秀山丽水之地折成了一个“之”字。因水之折，浙江之名由此而来，奔腾不息的江水也因“之”随物赋形，在潮起潮落间孕育着、生发着革新的伟力。
    而浙江的农业、农村、农民，也许是更早触摸到浙山浙水的灵动，就在这革新的氛围中，像梦工场一样到处上演着奇幻与蝶变：在这里，传统种养渐成历史，当注入文创、休闲、养生等元素后，农业变得时尚、精致而又高效；在这里，农村不再是被遗忘的角落，反倒成了市民竞相踏足的后花园，人们把乡村生活奉为潮流、视作梦想；在这里，农民也不再是“足蒸暑土气，背灼炎天光”的写照，而是拿着手机栽水果，穿着皮鞋种水稻，开着宝马办民宿，让人恍惚：这是市民还是农民？在这里，农业与旅游的界线在模糊，农村与城市的界线在模糊，农民与市民的界线同样在模糊。
    而说起这些变化，浙江人多会不约而同地提起，曾经担任5年浙江省委书记的习近平同志。尽管习近平同志在浙江工作已是十余年前的事了，但他的“三农”思想在浙江深深扎根、历久弥新。
    这是中国梦、“三农”梦开始的地方。5月，沿着习近平“三农”思想的实践路径，记者来到浙江，学访中国“三农”的浙江答卷及其背后的脉络逻辑。
